LAB1 [+]
LAB2 [+]
LAB3 [+]
LAB4 [+]


Лабораторная работа № 1

Тема: Сервер на основе UDP протокола.

Задание:
1. Написать клиент-серверную программу на основе транспортного протокола UDP [1-3].
Сервер отображает на экране монитора полученную информацию от клиента, а также его
клиентский IP адрес и порт; и отправляет преобразованную информацию обратно
клиенту.
Клиентская программа передаёт заданное число i в цикле (определенное число раз с
задержкой в i сек) на сервер, получает и выводит на экран преобразованную информацию
от сервера.
2. Продемонстрировать реализованные возможности программ согласно заданию при
одновременной передаче информации от нескольких клиентов к серверу.
3. Реализация - на языке C/C++, консольные приложения.
Серверная программа должна находить номер свободного порта и выводить его на экран
(см., например, [1], стр. 338-342: обратите внимание на функции bind, getsockname). При
запуске клиентской программы задавать со строки IP адрес сервера и порт.
Полезные ссылки:
1. Фейт С. TCP/IP: Архитектура, протоколы, реализация (включая IP версии 6 и IP Security). – М.: Лори,
2000. – 424 с.
2. Павский К. В., Ефимов А. В. Разработка сетевых приложений (протоколы TCP/IP, клиент-сервер, PCAP,
Boost.ASIO): Учебное пособие / Сибирский государственный университет телекоммуникаций и
информатики. – Новосибирск, 2018. – 80 с.
3. Протоколы TCP/IP и разработка сетевых приложений: учеб. пособие / К.В. Павский; Сиб. гос. ун-т
телекоммуникаций и информатики. - Новосибирск: СибГУТИ, 2013. – 130c.


Лабораторная работа № 2
Тема: Параллельный (мультипроцессный) сервер.

Задание:
1. Написать программу обеспечивающую параллельную работу севера, принимающего
информацию от клиента по сети. Условие: мультипроцессная организация на основе
функции fork, транспортный протокол – TCP [1-3].
Обеспечить в сервере завершение «зомби-процессов» !!!
2. Написать клиентскую программу, передающую заданное число i в цикле (определенное
число раз с задержкой в i сек) на сервер. Соответствующий процесс сервера выводит
полученную информацию на экран.
3. Реализация - на языке C/C++, консольные приложения.
Серверная программа должна находить номер свободного порта и выводить его на экран (см.
[1-3], стр. 338-342, функции bind, getsockname). При запуске клиентской программы задавать
со строки IP адрес сервера и порт.


Лабораторная работа № 3
Тема: Параллельный (многопоточный) сервер.

Задание:
1. Написать программу обеспечивающую параллельную работу севера, принимающего
информацию от клиента по сети. Информацию получаемую от клиента сохранять в
одном общем файле (обеспечить целостность данных). Условие: мультипоточная
организация на основе функций библиотеки pthread, транспортный протокол – TCP.
2. Написать клиентскую программу, передающую заданное число i в цикле (определенное
число раз с задержкой в i сек) на сервер. Соответствующий поток (thread функция)
сервера выводит полученную информацию на экран.
3. Продемонстрировать реализованные возможности программ согласно заданию.
4. Реализация - на языке C/C++, консольные приложения.
Серверная программа должна находить номер свободного порта и выводить его на экран
(см. [1-3], функции bind, getsockname). При запуске клиентской программы задавать со строки
IP адрес сервера и порт.


Лабораторная работа № 4
Тема: Псевдопараллельный сервер

Задание:
1. Разработать программу однопотокового сервера, использующую асинхронный
ввод/вывод (организованный с помощью системного вызова select) обеспечивающую
псевдопараллельную работу клиентов.
2. Написать клиентскую программу, передающую сообщения на сервер.
3. Продемонстрировать асинхронную работу сервера. Например, при запуске клиента
пользователь задает число i от 1 до 10. Клиент передает серверу в цикле это число с
задержкой в i секунд между передачей. Сервер отображает на экран полученную от
клиентов информацию.
Например:
1-й клиент посылает число 1 в цикле с задержкой в 1 сек.
2-ой клиент посылает число 2 с задержкой в 2 сек.
3-й клиент посылает число 3 в цикле с задержкой в 3 сек.
Сервер отображает информацию полученную от клиентов. Если у Вас правильно
организован асинхронный ввод/вывод, то на экран со стороны сервера будет
выводиться с чередованием числа 1, 2 и 3. Причем частота появления определенного
числа будет зависеть от задержки по времени его передачи.
4. Реализация - на языке C/C++, консольные приложения.
Серверная программа должна находить номер свободного порта и выводить его на экран.
При запуске клиентской программы задавать со строки IP адрес сервера и порт.
Полезные ссылки:
1. Фейт С. TCP/IP: Архитектура, протоколы, реализация (включая IP версии 6 и IP Security). – М.: Лори, 2000. – 424 с.
2. Павский К. В., Ефимов А. В. Разработка сетевых приложений (протоколы TCP/IP, клиент-сервер, PCAP,
Boost.ASIO): Учебное пособие / Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики. –
Новосибирск, 2018. – 80 с.